

### Distancia

En todo lo que sigue, suponemos la existencia tanto de un conjunto de
puntos, al que llamaremos _plano euclideo_, o, simplemente, plano,
$\mathbf{P}$, como de una aplicación

$$ d : \mathbf{P} \times \mathbf{P} \longrightarrow \rset $$

a la que llamamos _distancia euclidea_, o, simplemente, _distancia_, que
será un caso particular del [concepto de distancia](#def-metrica) (o
métrica) que vimos en el capítulo anterior. Nos encontramos, por tanto, al
contrario del capítulo anterior, en una concreción de [espacio
métrico](#ch-espacios-metricos), es decir, en una geometría en particular:
la geometría euclidiana plana. Concretamente, tal y como hemos dicho,
usaremos el modelo sintético; no el analítico.

Por cierto, también es común designar al plano euclideo por $\mathbb{P}$.

A los puntos de $\mathbf{P}$ los solemos designar mediante letras mayúsculas
del alfabeto latino con tipografía en itálicas, como $A$, $B$, $X$, $Y$, ...
Tal y como hemos explicado, se trata, desde el punto de vista de la teoría
de conjunto, de elementos de $\mathbf{P}$. Así, nos referimos a ellos, por
ejemplo, por $X \in \mathbf{P}$.

Las propiedades que caracterizan a los planos y las distancias serán
formuladas en los axiomas P1 a P7 que serán introducidos a lo largo de este
capítulo. La idea subyacente es que el conjunto $\mathbf{P}$ sea una
representación matemática de cualquier superficie plana que se extienda sin
límites, de acuerdo con las reglas de nuestra experiencia física. Pero no es
fácil hallar un conjunto mínimo de axiomas para llegar a explicar toda esta.

::: {.axiom #ax-euclides-p1 data-label="Axioma P1"}
El par ordenado $(\mathbf{P}, d)$ es un espacio métrico.
:::

Debido a esto, se cumplen todas las definiciones y propiedades estudiadas en
el capítulo anterior.

Como verá, los axiomas son coherentes con nuestra intuición geométrica. O
quizás, algunos puedan parecerle algo extraños. En cualquier caso, todo
conducirá a que al final todo este sistema axiomático se comporte de acuerdo
a su intuición geométrica. Bueno, a la de Euclides, que es la misma que la
suya... seguramente.

Advierta que aún no hemos concretado lo que se conoce como el plano
euclidiano, pues en este axioma encajan todo tipo de espacios métricos,
incluso los extraños que vimos en algunos ejemplos del capítulo anterior.
Axiomas posteriores servirán para concretar más; por ejemplo, la distancia
de este espacio métrico, aunque no trabajaremos mucho con números.

Algo que debe tener en cuenta es que, para toda esta parte del libro, es
decir, para toda la geometría euclidiana plana, estaremos en el contexto de
$(\mathbf{P}, d)$. Muchas veces, no lo especificaremos, suponiendo que el
lector lo entenderá así por el contexto.





