


### Introducción

En este capítulo vamos a desarrollar la geometría euclidiana (_Euclidean
geometry_) plana, es decir, de 2 dimensiones (2D), de forma _axiomática_;
más adelante en el curso estudiaremos la geometría espacial, es decir
tridimensional (3D).

En lugar de estudiar espacios métricos arbitrarios, nos encontramos ahora en
uno en concreto al que llamamos el _plano euclideo_, con una distancia
asociada que ya veremos.

Utilizaremos el lenguaje conjuntista (es decir, la teoría de conjuntos) para
nuestro estudio de dicho espacio métrico. A sus elementos los llamaremos
_puntos_ (_points_), las _figuras geométricas_, como rectas,
circunferencias, triángulos, etc., son subconjuntos de los puntos del plano,
las _distancias_ y las _isometrías_ son aplicaciones, etc.

Debido a esto, un requisito para esta asignatura es haber estudiado alguna
asignatura de lógica y teoría básica de conjuntos. A este tipo de
asignaturas muchas veces las llaman de demostraciones TKTK.

Pero, aunque quizás no sepa expresarlo en los términos en los que se hace
aquí, usted ya conoce esta geometría. Es la que ve a diario y la que suele
usar TKTK. Por ejemplo, cuando usted habla de la distancia entre dos puntos
en una superficie plana, lo hace uniéndolos mediante una recta. Aquí se
especificarán de forma rigurosa todos estos conceptos.

Quizás le parezca algo extraña la forma de presentarlo. Lo hacemos mediante
un sistema axiomático, pero esto no es raro en absoluto. Todas las teorías
matemáticas se presentan mediante algo así. De hecho, la primera vez que se
presentó un sistema axiomático, y que impuso el canon de cómo hacer
matemáticas, fue cuando el matemático y filósofo de la Antigua Grecia
Euclides de Alejandría, en el siglo III a.C., sintetizó todo el conocimiento
de geometría hasta su época en un libro titulado _Elementos_. Incluía
resultados no solo de su región, sino también de las zonas próximas, como
Egipto, y de civilizaciones previas, como Babilonia. Como ve, la geometría
es algo muy natural y que lleva estudiándose desde hace muchos años, pero
Euclides fue el primero que la presentó de manera formal.

En todo sistema axiomático, comenzamos por enunciar algunas propiedades que
serán admitidas como principios y de las cuales deduciremos otras
afirmaciones. En realidad, a esos principios se les llama _axiomas_, aunque
en la época de Euclides los llamaban _postulados_. Por otro lado, las
propiedades que sí son deducidas se llaman _teoremas_, aunque dentro de los
teoremas existen muchas otras subclases, según el propósito de estos, y, por
tanto, diversas formas de llamarlas: _proposición_, _lema_, _observación_,
etc.

En realidad, la decisión de cuáles son esos axiomas no es algo estático,
sino que hay enunciados que parecen axiomas y en realidad se pueden deducir
de estos, con lo que pasan a ser teoremas. También, hay veces en que se
toman sistemas axiomáticos distintos para estudiar un mismo campo. Es lo que
sucede, por ejemplo, con la geometría analítica euclidiana, que centra su
estudio en lo mismo que la geometría sintética euclidiana pero de forma
distinta. En este caso, tal y como se explica en [@venema], estos serían dos
_modelos_ (_models_) de una misma geometría, la geometría euclidiana.

<!-- Reverse mathematics. -->




