

### Isometrías

Aunque este capítulo estudia en bastante profundidad las isometrías, lo
hacemos para las figuras básicas que hemos visto hasta ahora. En un capítulo
posterior terminaremos por estudiar los detalles de estas.

Tal y como se definió en el capítulo sobre espacios métricos en general, se
tienen también isometrías en la geometría euclidiana plana como caso
particular. Veamos, de nuevo, la definición de isometría, pero ahora para el
caso del plano euclideo, es decir, isometrías de $(\mathbf{P}, d)$ en
$(\mathbf{P}, d)$.

::: {.deffinition #def-isometria-pl-euclid data-label="Definición de
Isometría en el Plano Euclideo"}
Una isometría de $(\mathbf{P}, d)$ es una biyección $f: (\mathbf{P}, d)
\longrightarrow (\mathbf{P}, d)$ en la que se verifica, para todo $X, Y \in
\mathbf{P}$,

$$ d(X, Y) = d(f(X), f(Y)) $$
:::

Al conjunto de todas las isometrías $f: (\mathbf{P}, d) \longrightarrow
(\mathbf{P}, d)$ lo denotamos por $\isom(\mathbf{P}, d)$, o, simplemente,
$\isom(\mathbf{P})$, dando por entendido a qué métrica nos referimos.

Ahora, vamos a ver qué transformaciones realizan las isometrías sobre las
figuras que conocemos.

::: {.theorem #th-isom-segmentos data-label="Teorema de las Isometrías de
Segmentos"}
Las isometrías del plano euclideo transforman segmentos en segmentos. Es
decir, dada una isometría $f \in \isom(\mathbf{P}, d)$ y un segmento $[X,
Y]$, se cumple

$$ f([X, Y]) = [f(X), f(Y)] $$
:::

Advierta que los transforma en segmentos de la misma longitud que los
originales, ya que los extremos vienen determinados por dos puntos, y las
isometrías conservan las distancias entre dos puntos cualesquiera.

::: proof
Por comodidad, vamos a designar $X' = f(X)$ e $Y' = f(Y)$.

Lo primero que deberemos comprobar es que, dado que $f$ es una isometría y,
por tanto, es una biyección, se tiene que a cualquier punto $Z \in [X, Y]$
le corresponde un único punto $f(Z)$, o $Z'$, si lo prefiere. Lo que no
sabemos aún es si $f(Z)$ está en $f([X, Y])$.

Siguiendo con ese punto $Z \in [X, Y]$, se tiene, por la
[](#def-segmento){.nameref}, que

$$ d(X, Z) + d(Z, Y) = d(X, Y) $$

Por la [](#def-isometria-pl-euclid){.nameref}, se tendrá que para $f$ se
conservarán las distancias para todos estos pares de puntos. Aplicando esto
a la ecuación anterior, se tiene que

$$ d(X', f(Z)) + d(f(Z), Y') = d(X', Y') $$

que también concuerda con la [](#def-segmento){.nameref} y podemos entonces
afirmar que $f(Z) \in [X', Y']$.
:::

::: {.theorem #th-isom-p-medio-segmento data-label="Teorema de la Isometría
del Punto Medio de un Segmento"}
En $(\mathbf{P}, d)$, para cualquier $f \in \isom(\mathbf{P}, d)$ se tiene
que, dados $X, Y \in \mathbf{P}$, se cumple

$$ f(\operatorname{medio}[X, Y]) = \operatorname{medio}[f(X), f(Y)] $$
:::

::: proof
Tenemos que

$$ M = \operatorname{medio}[X, Y] $$

Lo primero será advertir que, por el [](#th-isom-segmentos){.nameref}, $f(M)
\in [X', Y']$, aunque aún no sabemos si es el punto medio.

Como sabemos de las [](#th-prop-medio-segmento){.nameref}, se tiene que

$$ d(M, X) = d(M, Y) = \frac{1}{2}d(X, Y) $$

Por ser $f$ una isometría, se tiene que

$$ d(M, X) = d(f(M), X') $$

pero, aplicando lo anerior, se tiene que

$$ d(f(M), X') = \frac{1}{2}d(X, Y) $$

pero, también, por ser $f$ una isometría, se tiene

$$ d(f(M), X') = \frac{1}{2}d(X', Y') $$

Haciendo algo análogo con $Y$ se llega a que

$$ d(f(M), Y') = \frac{1}{2}d(X', Y') $$

con lo que queda claro que

$$ d(f(M), X') = d(f(M), Y') $$

estando $f(M)$ en $[X', Y']$, tal y como dijimos. Esto último es la
definición de punto medio del segmento $[X', Y']$.

$$ f(M) = \operatorname{medio}[X', Y'] $$

No habría que demostrar la unicidad de dicho punto puesto que ya demostramos
que el punto definido así es único, según el
[](#th-unic-punto-medio-segmento){.nameref}.
:::

::: {.theorem #th-isom-puntos-alin data-label="Teorema de las Isometrías de
los Puntos de un Segmento"}
En $(\mathbf{P}, d)$, dada $f \in \isom(\mathbf{P}, d)$ y $A, B, X \in
\mathbf{P}$ tales que $X \in [A, B]$, se tiene que

$$ f(X) \in [f(A), f(B)] $$
:::

::: proof
Por comodidad, vamos a usar la notación $A' = f(A)$ y $B' = f(B)$.

Basándonos en el [](#th-isom-segmentos){.nameref}, tenemos que

$$ f([A, B]) = [A', B'] $$

con lo que, en particular, se tiene que

$$ f([A, B]) \subseteq [A', B'] $$

que es lo mismo que decir que

$$ \text{Para todo} \ X \in [A, B]. \ f(X) \in [A', B'] $$

que es lo mismo que decir que $f(X) \in [A', B']$.
:::

::: {.corollary #cor-isom-puntos-alin data-label="Corolario de las
Isometrías de Tres Puntos Alineados"}
En $(\mathbf{P}, d)$, dada una isometría y tres puntos alineados, los puntos
transformados por la isometría es un conjunto de tres puntos alineados.
:::

Advierta que es una afirmación menos específica que la de
[](#th-isom-puntos-alin){.nameref}. La demostración es una consecuencia
directa de aquella.

::: {.theorem #th-isom-rectas data-label="Teorema de las Isometrías de
Rectas"}
Las isometrías del plano euclideo transforman rectas en rectas. Es decir,
dada una isometría $f$ y una recta $r_{XY}$ que contiene a los puntos $X$ e
$Y$, se tiene que

$$ f(r_{XY}) = r_{X'Y'} $$

siendo $X' = f(X)$ e $Y' = f(Y)$ y $r_{X'Y'}$ la (única) recta que contiene
a $X'$ e $Y'$.
:::

::: proof
Tomemos el segmento $[X, Y] \subseteq r_{XY}$. Los puntos $X'$ e $Y'$
definen una única recta $r_{X'Y'}$, según el [](#ax-p2-euclides){.nameref} y
el [](#th-unicidad-recta-por-dos-puntos){.nameref}.

Tomemos un punto arbitrario $Z \in r_{XY}$. Por la condición 2 de la
[](#def-recta){.nameref}, se tiene que $Z$ está alineado con $X$ e $Y$.

Aplicando el [](#cor-isom-puntos-alin){.nameref}, se tiene que $Z'$ está
alineado con $X'$ e $Y'$. Ahora, aplicando la condición 3 de la
[](#def-recta){.nameref}, tenemos que $Z' \in r_{X'Y'}$.
:::

::: {.theorem #th-isom-rectas-sec data-label="Teorema de la Isometría de Dos
Rectas Secantes"}
En $(\mathbf{P}, d)$, dada una isometría $f$ y dos rectas $r$ y $s$ secantes
con punto de corte $V \in r \cap s$, se tiene que $f(r)$ y $f(s)$ son dos
rectas también secantes y con punto de corte $f(V)$.
:::

::: proof
Nos apoyamos en el [](#th-isom-rectas){.nameref}, con lo que tenemos que
$f(r)$ y $f(s)$ son rectas.

Es evidente que $f(V) \in f(r) \cap f(s)$, ya que, por ejemplo, si $V \in
r$, entonces $f(V) \in f(r)$. Si $f(V) \in f(r)$ y $f(V) \in f(s)$, se tiene
que $f(V) \in f(r) \cap f(s)$.

Al tener entonces $f(r)$ y $f(s)$ al menos un punto en común, no pueden ser
paralelas. Pero en principio podrían ser coincidentes. Veamos a continuación
que eso tampoco es posible.

Supongamos que existe, además de $f(V)$, otro punto $Z \in f(r) \cap f(s)$.
Esto es lo mismo que afirmar que $Z \in f(r)$ y $Z \in f(s)$.

Por ser $f$ una biyección, existe un punto $Z_1$ que pertenece a $r$ y a $s$
tal que $f(Z_1) = Z$. Pero esto es un problema puesto que tenemos dos
puntos, $V$ y $Z_1$, que pertenecen a la intersección de $r$ y $s$, cosa que
contradice la hipótesis de partida, es decir, que las dos rectas son
secantes.
:::

::: {.theorem #th-isom-semir data-label="Teorema de las Isometrías de
Semirrectas"}
En $(\mathbf{P, d})$, dada una isometría $f$ y $\bar{r}$ una de las
semirrectas definidas a partir de una recta $r$ y un punto $V \in r$, se
tiene que $f(\bar{r})$ es una de las semirrectas definidas por el punto
$f(V)$ en la recta $f(r)$.
:::

::: proof
Hay que demostrar varias cosas. Lo primero. Por un lado, según el
[](#th-isom-rectas){.nameref} se tiene que $f(r)$ es una recta. En concreto,
se tiene que $f(V) \in f(r)$ como consecuencia de lo anterior.

Tomamos ahora dos isometrías según el [](#ax-p3-euclides){.nameref}. Estas
son, por un lado,

$$
  \begin{array}{rrcl}
    \gamma: & (r, d) & \longrightarrow & (\rset, d') \\
  \end{array}
$$

siendo $d'(X, Y) = |X - Y|$, para dos elementos $X, Y \in \rset$. Por el
otro, tenemos

$$
  \begin{array}{rrcl}
    \rho: & (f(r), d) & \longrightarrow & (\rset, d') \\
  \end{array}
$$

con la misma métrica que la anterior.

Tal y como hemos dicho, se trata de isometrías. Por lo tanto, se cumplirá,
para un $X \in r$,

$$ d(X, V) = |\gamma(X) - \gamma(V)| $$

y

$$ d(f(X), f(V)) = |\rho(f(X)) - \rho(f(V))| $$

<!-- Quizás hay que especificar que esto se cumple por ser $f$ una
isometría. -->

Teniendo en cuenta que $f$ es una isometría, se debe cumplir

$$ d(X, V) = d(f(X), f(V)) $$

con lo que, teniendo en cuenta lo anterior, tenemos

$$ |\gamma(X) - \gamma(V)| = |\rho(f(X)) - \rho(f(V))| $$

Para resolver esta ecuación, deberemos ver los dos casos posibles. Por un
lado, se tiene que

$$ \gamma(X) - \gamma(V) = \rho(f(X)) - \rho(f(V)) $$

En este caso, para esas "reglas graduadas", todos los $X \in \bar{r}$ están
a la derecha de $V$ y todos los $f(X)$ están a la derecha de $f(V)$.

El otro caso es

$$ \gamma(X) - \gamma(V) = \rho(f(V)) - \rho(f(X)) $$

En este caso, para esas "reglas graduadas", todos los $X \in \bar{r}$ están
a la derecha de $V$ y todos los $f(X)$ están a la izquierda de $f(V)$.

En ambos casos se da que $\bar{r}$ y $f(\bar{r})$ son semirrectas.
:::

::: {.theorem #th-isom-semiplanos data-label="Teorema de las Isometrías de
Semiplanos"}
En $(\mathbf{P}, d)$, dada una isometría $f$ y dos semiplanos $H^1$ y $H^2$
con borde la recta $r$, se tiene que $f(H^1)$ y $f(H^2)$ son los semiplanos
con borde la recta $f(r)$.
:::

Es decir, que dos semiplanos sometidos a una isometría son, en forma global,
los mismos semiplanos. Concretamente, pueden quedarse siendo los originales
o bien intercambiarse; eso dependerá de la isometría en concreto.

::: proof
Lo primero que haremos será comprobar que, tal y como se afirma en el
enunciado de este teorema, por el [](#th-isom-rectas){.nameref} se tiene que
$r_{X'Y'} = f(r_{XY})$ es una recta.

Dados dos puntos $A$ y $B$ tales que $[A, B] \cap r_{XY} = \emptyset$, se
tiene, por el (condicional contrarrecíproco del) punto 3 del
[](#ax-p4-euclides){.nameref}, que $A$ y $B$ están necesariamente en un
mismo semiplano de entre los semiplanos determinados por la recta $r_{XY}$.

Entonces, haciendo la aplicación a la expresión anterior,

$$ [A, B] \cap r_{XY} = \emptyset $$

tenemos que

$$ f([A, B] \cap r_{XY}) = f(\emptyset) $$

<!-- TODO Tratar de recordar y comprender estas deducciones que se basan en
la teoría de conjuntos sobre las aplicacioes. -->

Por un lado, $f(\emptyset) = \emptyset$, como es evidente, por las
propiedades de las aplicaciones.

Por el otro, se tiene que

$$ f([A, B] \cap r_{XY}) = f([A, B]) \cap f(r_{XY}) $$

también por las propiedades de las aplicaciones.

Por tanto, tenemos que

$$ [A', B'] \cap r_{X'Y'} = \emptyset $$

Pero, si se fija, esto último que hemos obtenido es la caracterización de
semiplano (es decir, el punto 3 de las
[](#propied-ax-p4-separacion){.nameref}) para los planos con borde la recta
$r_{X'Y'}$, con lo que podemos afirmar que todos los pares de puntos
imágenes de dos puntos $A$ y $B$ de un mismo semiplano están en un mismo
semiplano $f(H^i)$, para algún $i = 1, 2$.
:::

<!--
Por cierto, aunque estemos construyendo esta teoría poco a poco, por medio
de axiomas y definiciones, ¿por qué a estas alturas no estamos hablando de
distancia como algo más concreto? Ya hemos explicado qué es la longitud de
un segmento. ¿No se podría definir la distancia entre dos puntos como la
longitud del segmento que los une?
-->



