

### Triángulos

La siguiente definición es un ejemplo de definición constructiva ya que se
basa en figuras que hemos definido previamente.

::: {.deffinition #def-triangulo data-label="Definición de Triángulo"}
En $(\mathbf{P}, d)$, dados $P$, $Q$ y $R$ tres puntos distintos y no
alineados. Diremos que los segmentos $[P,Q]$, $[Q,R]$ y $[R,P]$ forman el
_triángulo_ $PQR$, cosa que designamos por $\triangle\{P, Q, R\}$.

A esos tres segmentos se les califica de _lados_ del triángulo, y, a los
puntos $P$, $Q$ y $R$, de _vértices_.
:::

<!-- FIGURA -->

Advierta que esos tres puntos han de ser no alineados. Es importante.

Una generalización del concepto de _triángulo_ será el _polígono_ de lados
arbitrarios, cosa que veremos en un capítulo posterior (el 10, creo).

En un triángulo cualquiera, se dice que un vértice y un lado del mismo son
_opuestos_ si el vértice no es un extremo del lado. Así $P$ es el vértice
opuesto al lado $[R, Q]$, y viceversa, es decir, el lado $[R, Q]$ es el
opuesto al vértice $P$.

::: {.theorem #teor-ax-pasch data-label="Teorema de Pasch"}
En $(\mathbf{P}, d)$, dado un triángulo cualquiera $\triangle\{P, Q, R\}$.
Para cualquier recta $r$ tal que $r \cap [P, Q] \neq \emptyset$ se cumple
que $r \cap [Q, R] \neq \emptyset$ o que $r \cap [R, P] \neq \emptyset$, o
ambas.
:::

<!-- FIGURA TKTK -->

Viene a decir que si una recta corta a uno de los lados de un triángulo,
entonces también cortará a otro o a los dos.

::: proof
Realizaremos una demostración por contradicción.

<!-- Lo siguiente se podría hacer con lógica simbólica de forma más clara.
-->

Suponemos que esa recta $r$ que corta a $[P, Q]$ no corta a $[Q, R]$ ni a
$[R, P]$. Entonces, por el (condicional contrarrecíproco del) punto 3 del
[](#ax-p4-euclides){.nameref}, se tiene que $Q$ y $R$ están en el mismo
semiplano $H_r^i$ de los dos determinados por $r$, para algún $i = 1, 2$.

De igual modo sucede con el par de puntos $R$ y $P$. Ambos puntos estarán en
el mismo semiplano, solo que no sabemos si se trata de $H_r^i$ o del otro.
Pero, además, como en el párrafo anterior hemos afirmado que $R \in H_r^i$,
se tendrá entonces necesariamente que $P \in H_r^i$. Es decir, los tres
vértices $P$, $Q$ y $R$ están en $H_r^i$.

Entonces, quedándonos con los puntos $P$ y $Q$, como pertenecen al mismo
semiplano $H_r^i$, aplicando el [](#th-caracterizacion-semiplano){.nameref}
tenemos que $[P, Q] \cap r = \emptyset$, cosa que contradice la hipótesis de
la que partimos.
:::

<!--
Podríamos investigar un poco más sobre este teorema y demostrar que siempre
se cortará solo a uno de los otros dos segmentos, salvo cuando la recta $r$
pase por uno de los vértices.

Cualquier recta que pase por uno de los vértices, cortará, necesariamente, a
los tres segmentos del triángulo.

Eso es lo que entiendo yo a simple vista. Ahora, quedaría demostrarlo.
-->

Este teorema tiene una historia importante detrás, pues se utilizó en el
siglo XIX como uno de los axiomas de la geometría euclidea plana por el
matemático alemán Moritz Pasch (1843--1930), quien se dio cuenta de la
necesidad de un axioma que desempeñe un papel equivalente al axioma de
separación.

En el siglo TKTK, se tenían establecidos los axiomas de la geometria
euclidea, tanto plana como espacial. Hilbert hizo un esfuerzo por reducir
los axiomas de esta (espacial, la más general), dejándolos en 21.
Posteriormente, se vio que había uno que en realidad no se requería como
axioma, sino que podía deducirse de los demás. Es el que se conocía hasta
entonces como _axioma de Pasch_, pasando a ser, desde entonces, un teorema.
El problema es que el calificarlo de axioma era algo bastante asentado en la
comunidad matemática.

Personalmente, creo que va siendo hora de actualizar su nombre; por eso
prefiero llamarlo Teorema de Pasch.

<!-- Creo que ese proceso que hizo Hilbert es lo que John Stillwell llama
_reverse mathematics_. Bueno, no estoy seguro. Quizás sea otra cosa. -->




