



### Suma de los ángulos de un triángulo

Una de las consecuencias del axioma de las paralelas es que si $a$ y $b$ son
dos rectas paralelas entonces toda recta que corta a $a$, corta también a
$b$.

::: {.deffinition #def-angulos-alt-int data-label="Definición de Ángulos
Alternos-Internos"}
Sean $a$ y $b$ dos rectas paralelas y $c$ una recta que corta a $a$ en el
punto $A$ y a $b$ en el punto $B$. Sean $\angle A$ y $\angle B$ los ángulos
con vértices $A$ y $B$. El par de ángulos $(\angle A, \angle B)$ se dice que
es un par de ángulos alternos-internos.
:::

<!-- ![Figura 4-16 Ángulos alternos
internos](attachment:angulos_alternos.png) -->

TKTK.

::: {.theorem #th-angulos-alternos-internos data-label="Teorema de la
Congruencia de los Ángulos Alternos-Internos"}
Si dos ángulos forman un par de ángulos alternos internos entonces dichos
ángulos son congruentes.
:::

::: proof
Usaremos la terminología de la [](#def-angulos-alt-int){.nameref}. Sea $M =
\operatorname{medio}[A, B]$. Basta con probar que la media vuelta
$\sigma_{M}$ verifica $\sigma_{M}(\angle A) = $ $\angle B$. En efecto
$\sigma_{M}(A) = B$ y $\sigma_{M}(c) = c$. Por otra parte $\sigma_{M}(a)$ es
una recta paralela a $a$ que pasa por $B$, luego por el Axioma de las
paralelas, P7, $\sigma_{M}(a) = b$, y como $\sigma_{M}$ permuta los dos
semiplanos determinados por $c$ se tiene que $\sigma_{M}(\angle A) = \angle
B$.
:::

Obsérvese la necesidad del uso del Axioma P7.

::: {.theorem #th-suma-ang-triangulos data-label="Teorema de la Suma de los
Ángulosd de un Triángulo"}
La suma de los ángulos de un triángulo es un ángulo llano.
:::

::: proof
Sea $\triangle\{P, Q, R\}$ un triángulo. Tracemos por $P$ una paralela a la
recta que contiene al lado $[Q, R]$. Entonces $\angle Q' + \angle P + \angle
R'$ es un ángulo llano. Como $\left(\angle Q', \angle Q\right)$ y
$\left(\angle R', \angle R\right)$ son pares de ángulos alternos-internos
(ver la figura 4-16), por el teorema anterior tenemos que

$$ \angle Q' + \angle P + \angle R' = \angle Q + \angle P + \angle R $$

es un ángulo llano.
:::

<!-- ![Figura 4-17 Suma de los ángulos de un
triángulo](attachment:suma_angulos_triangulo.png) -->

Para demostrar este teorema se usa de forma esencial el Axioma de las
paralelas, pues se basa en el teorema 4.40. En una geometría donde no
tuviéramos el Axioma P7 puede ser que la suma de los ángulos de un triángulo
no sea un ángulo llano, por raro que nos pueda parecer esto.

::: exercise
En un triángulo o bien todos los ángulos son agudos o bien hay un ángulo no
agudo (recto u obtuso) y los otros dos son agudos.
:::

::: {.deffinition data-label="Definición de "}
Un triángulo donde todos los ángulos son agudos se llama acutángulo, un
triángulo con un ángulo recto se llama rectángulo y un triángulo con un
ángulo obtuso se llama obtusángulo.
:::





