


### Triángulos isósceles y equiláteros

En un ejercicio anterior, hemos definido los tres ángulos de un triángulo,
cada uno de ellos tiene por vértice uno de los vértices del triángulo.

::: {.deffinition #def-lados-op-ang-triangulo data-label="Definición de Lado
Opuesto a un Ángulo en un Triángulo"}
Dado un triángulo $\Delta\{P_i, P_j, P_k\}$. El lado $[P_i, P_j]$, siendo $i
\neq j$, y el ángulo $\angle P_k$, siendo $k \neq i$ y $k \neq j$, se dicen
opuestos.
:::

Esta última definición nos facilita la notación.

::: {.deffinition data-label="Definición de Triángulo Isósceles"}
Un triángulo con dos lados congruentes se dice isósceles.
:::

Los triángulos isósceles tienen la siguiente propiedad de simetría.

::: {.theorem data-label="Teorema"}
Dado un triángulo isósceles $\Delta\{P, Q, R\}$, con $[P, Q]$ congruente con
$[P, R]$, existe una reflexión $\sigma$ de modo que

1.  $\sigma(P) = P$,
2.  $\sigma(R) = Q$,
3.  $\sigma(Q) = R$.

Como $\sigma(\triangle\{P, Q, R\}) = \triangle\{P, Q, R\}$, diremos que
$\sigma$ deja invariante a $\triangle\{P, Q, R\}$.
:::

<!-- ![Figura 4-14 Simetría de un triángulo
isósceles](attachment:simetria_isosceles.png) -->

::: proof
La demostración es sencilla porque, tal y como vimos, esa isometría que
buscamos es la reflexión axial de la bisectriz del ángulo $\angle P$.
:::

::: {.corollary data-label="Corolario"}
En un triángulo isósceles $\triangle\{P, Q, R\}$ con los lados $[P, R]$ y
$[P, Q]$ congruentes,

1.  Los ángulos opuestos a los lados que son congruentes son también
    congruentes entre si.
2.  La mediatriz de $[Q, R]$ coincide con la bisectriz de $\angle P$.
:::

::: proof
TKTK.
:::

::: {.deffinition data-label="Definición de Simetría de una Figura"}
Una isometría que deja invariante una figura se llama _simetría_ de dicha
figura.
:::

Así, por el teorema anterior todo triángulo isósceles admite una simetría
que es una reflexión.

El concepto de simetría no solo se aplica a las figuras del plano sino en
muchos otros campos y situaciones aunque su origen es el geométrico
presentado aquí. Las simetrías desempeñan un papel importantísimo en las
matemáticas y en otras ciencias (ver "Una introducción a la simetría", UNED,
Madrid 2009).

::: {.deffinition data-label="Definición de Triángulo Equilátero"}
Un triángulo equilátero es un triángulo cuyos lados son todos congruentes.
:::

Como ve, si un triángulo es equilátero, entonces también es isósceles.

<!-- Categorías inclusivas y categorías exclusivas. Se puede usar la que se
desee. -->

::: {.theorem data-label="Teorema"}
En un triángulo equilátero $\triangle\{P, Q, R\}$ hay una rotación $\rho$
tal que $\rho(P) = Q, \rho(Q) = R, \rho(R) = P$. Como consecuencia de esto,
en un triángulo equilátero los tres ángulos son congruentes.
:::

::: proof
Como un triángulo equilátero es "tres veces" isósceles, existen tres
reflexiones que son simetrías del triángulo, tomemos dos de ellas $\sigma$ y
$\sigma'$. La rotación buscada es $\sigma \sigma'$ o $\sigma' \sigma$.
:::

::: example
Un triángulo equilátero tiene tres simetrías que son reflexiones y dos
simetrías que son rotaciones.
:::

Observación. Las simetrías de una figura forman un subgrupo del grupo de
isometrías del plano que se llama el grupo de simetrías de la figura.

Nota (Excursión al álgebra). Para un triángulo isósceles pero no equilátero
el grupo de simetrías tiene dos únicos elementos: la identidad y la
reflexión. Para un triángulo equilátero el grupo de simetrías consta de seis
elementos: la identidad, dos rotaciones y tres reflexiones. Como se puede
ver

<!-- ![Figura 4-15 Ejes de reflexión de un triágulo
equilátero](attachment:ejes_reflexion.png) -->

En realidad, en un triángulo equilátero tenemos:

  - 1 identidad,
  - 3 reflexiones,
  - 2 rotaciones.

Cuando cogemos el grupo formado por todas las simetrías, resulta que las
simetrías forman un subgrupo de $\isom(\mathbf{P})$. También, se tiene que
$\operatorname{sim}(\triangle_{\text{equi}}) \simeq S_3$, es decir, el
subgrupo de las isometrías de un triángulo equilátero es isomorfo al grupo
de permutaciones de 3 elementos. Esto viene a decir que podemos identificar
a cada isometría con una permutación de los tres puntos del triángulo
equilátero, pero esto es de álgebra abstracta y no tiene por qué saberlo.

En realidad, esto mismo se da para cualquier polígono regular de $n$ lados,
pero de momento no sabemos qué son los polígonos regulares.

la estructura de los dos grupos es muy distinta, es decir, con la estructura
algebraica de los grupos de simetría se pueden distinguir ya las dos
situaciones. Pero hay que tener cuidado, si uno se queda sólo con el grupo
abstracto: es decir, letras y una tabla de multiplicación, en general no es
suficiente para recuperar el tipo de simetría de la figura, se necesita algo
más, es lo que se llama la acción del grupo sobre la figura. Por ejemplo un
grupo de dos elementos puede ser grupo de simetrías de dos figuras, pero en
una de ellas actuar como una media vuelta y en la otra como una reflexión.
El concepto de acción de grupo sobre un conjunto es importantísimo no sólo
en álgebra sino también en Geometría. Tanto es así que el matemático Félix
Klein (1849--1925) definió geometría como el estudio de las propiedades que
quedan invariantes cuando se define la acción de un grupo, esta idea
permitió dar una visión uniforme a "geometrías" clásicas que se habían
estudiado durante muchos años.





