


### Capítulo 2. Axiomas del plano euclideo

**pág. 24**.--- En la **Observación 2.4**. Para mí, para demostrar la
unicidad se necesita también hacer uso del punto (ii) de la definición de
recta.

---

**pág. 24**.--- **Nota 2.5**. Al ser única, la recta ya sería una aplicación
y por tanto se puede usar la notación $r_{AB}$.

---

**pág. 24**.--- **Teorema 2.7**. En la demostración creo que hay un problema
de lógica. En realidad, también habría que demostrar que no se puede dar que
ni se cortan ni son paralelas.

Es decir, lo que dice el teorema es que se da un operador disyunción
excluyente; en las ciencias de la computación y la electrónica digital se le
conoce más como _o_-exclusiva. Entonces, se deberían demostrar esas dos
cosas.

---

**pág. 25**.--- El Axioma P3 (de la Regla Graduada) tamibén puede expresarse
como que $\gamma : (r, d) \longrightarrow (\mathbb{R}, d_{\mathbb{R}})$ es
una isometría. Recuerde que $d_{\mathbb{R}}$ se definió anteriormente como

$$ d_{\mathbb{R}} (x, y) = |x - y| $$

Esto concuerda con que, como se demostró en el Capítulo 1, que
$d_{\mathbb{R}}$ es una distancia.

Advierta que $(r, d)$ es un espacio métrico inducido de $(\mathbf{P}, d)$.

---

**pág. 26**.--- La parte que queda por completar del punto medio de un
segmento, que sería cuando los extremos coinciden, se podría dar por
convenio pero también puede ser una consecuencia de la definición. Esto
dependerá de la definición que se dé del punto medio de un segmento.

Si se hubiera dado en base a los puntos del segmento, en lugar de a los
puntos de la (única) recta que los contiene, todo tendría más sentido, y no
habría que hacer uso en este caso una excepción.

---

**pág. 27**.--- Aunque podría parecerle que las demostraciones de la
**Observación 2.10** y del **Teorena 2.12** están incompletas porque se
hacen en uno solo de los dos condicionales, en realidad, si se fija, está
usando símbolos de bicondicional, con lo que podría ir también de delante
hacia atrás en la demostración.

Creo que el libro, aunque está muy bien, es muy "telegráfico". No estaría
mal que diese algunas explicaciones más en algunas partes.

---

**pág. 27**.--- Demostración del punto (6) del **Teorema 2.12**. En
realidad, la última implicación se justifica, además de por el punto (ii),
por el (i).

---

**pág. 31**.--- En la demosrtación del **Teorema 2.18**, no se llega a
explicar el paso

$$ [X, Y] \cap r_{AB} = \emptyset \quad \iff \quad g([X, Y]) \cap g(r_{AB})
= \emptyset $$

---






























