



## Contexto general de la asignatura {.unnumbered}

Esta asignatura trata de la geometría tradicional desde un enfoque
tradicional. Lo primero es porque se trata la **geometría euclidea**,^[creo
que también se puede usar el adjetivo _euclidiana_] que es la primera que
creó la humanidad, al ser la más "natural" para nuestra experiencia diaria
física con el mundo.

El mayor aporte a esta se debe al matemático Euclides de Alejandría, quien
la compiló en el siglo III a.C. en su famosísimo libro titulado _Los
Elementos_, donde se recogía todo el conocimiento sobre esta materia
acumulado hasta su fecha tras ser estudiada durante varios siglos en algunas
civilizaciones de la Antigüedad como el Antigüo Egipto y Babilonia.

El gran logro de Euclides no fue únicamente hacer esa compilación, sino que
fue a quien se le ocurrió el formalismo con el que se suele presentar el
conocimiento matemático. Eso de presentar las matemáticas en una secuencia
de axioma^[en su día, los llamaban _postulados_], teorema y demostración.
_Los Elementos_ fue el primer libro en presentar de esta forma el
conocimiento matemático. Desde entonces, este es el modo que se ha adoptado
en todo el mundo para hacer matemáticas.

En cuanto a lo del "enfoque tradicional", me refiero a que se trata del que
se seguía en esa época. Entonces se le conocía simplemente como _geometría_,
a secas, pero actualmente se le acompaña de adjetivos para no confundirla
con enfoques alternativos que surgieron posteriormente y que alcanzaron
mucha aceptación, como la geometría analítica, inventada por el matemático y
filósofo francés René Descartes en el siglo XVII,^[e independientemente por
Pierre de Fermat] que, aunque trata la misma geometría que la de Euclides,
usa un enfoque distinto, basado en coordenadas y gracias a esto se puede
hacer uso del álgebra. En muchas situaciones, este otro enfoque permite
resolver problemas o hacer demostraciones de modo más fácil que desde la de
Euclides.

Los adjetivos que recibe ahora la geometría al estilo de Euclides son
_sintética_, _intrínseca_, _axiomática_, _conjuntista_, etc. Otras veces,
hay quien simplemente la llama _geometría euclidea_.

Esta asignatura trata, por tanto, tal y como he mencionado, de la geometría
sintética. Aunque la tratamos desde un enfoque mixto, es decir, que también
hacemos uso del álgebra de los números reales, no la usamos constantemente,
como sí se hace en el enfoque analítico de esta misma geometría.

Ignora deliberadamente el álgebra, que podríamos aplicar para
llegar más fácilmente a muchos resultados, pero estaríamos entonces en la
geometría analítica. Aunque usemos números, no lo haremos constantemente
como se hace en la geometría analítica. Nos basaremos principalmente en
objetos más elementales: los conjuntos. Estaremos más "cerca" de la base de
las matemáticas. Debido a esto, se requiere cierta base en lógica y teoría
de conjuntos.

<!-- ¿Está obsoleta actualmente la geometría sintética? -->

Debe ser consciente de que ambas geometrías (sintética y analítica) son la
misma, de ahí que me refiera a que son _enfoques_ diferentes. En @venema, en
lugar de _enfoque_ los califican de _modelos_ (_models_). No obstante,
también existen diversas geometrías no euclidianas, solo que no son
intuitivas o naturales para nosotros y, debido a esto, se inventaron mucho
más tarde. Estas otras usan una base axiomática ligeramente diferente a la
euclidiana, cosa que produce cambios muy relevantes en el comportamiento de
todo lo que se estudia en estas respecto a la euclidiana.

De este otro tipo de geometrías, aquí tocaremos únicamente ---y por
encima--- a la geometría hiperbólica. El conocimiento de espacios métricos
en general y de la geometría euclidea sintética nos servirá para el estudio
de la geometría hiperbólica, como verá.









/*
Esta geometría es algo distinta a la geometría analítica, es decir, la de
las coordenadas. La geometría que vemos aquí hay quien la califica de
_sintética_, _intrínseca_ o _axiomática_, pero en sus orígenes era
simplemente _la_ geometría, ya que era la única que existía.

Me refiero a la Grecia Antigua, principalmente, al compendio que hizo
Euclides de Alejandría en su libro titulado _Los Elementos_. TKTK

Al contrario de lo que sucede con la geometría analítica, en esta estamos
muy en contacto con la teoría de conjuntos, por lo que creo que
_conjuntista_ sería un buen calificativo, al contrario que los que mencioné
antes.

En realidad, la analítica también surge de la teoría de conjuntos, al igual
que todo en matemáticas, pero se trata de un área de las matemáticas a un
nivel de abstracción muy elevado y, en lugar de manipular conjuntos, emplea
constantemente números y sus operaciones.

En el fondo la geometría sintética no es muy distinta a lo que se ve en
asignaturas de dibujo técnico en educación primaria y en secundaria, en las
que hace demostraciones auxiliándose de regla y compás. Aquí, también
usaremos esas herramientas, pero mediante la teoría de conjuntos.

En realidad, hay que precisar y calificarla de euclidiana, ya que
posteriormente surgieron también otras TKTK.

El concepto de espacio métrico, que se explica en el capítulo 1, se podría
considerar que pertenece a todas las geometrías. Sin embargo, como verá, el
libro trata básicamente de la geometría euclidiana. Tiene un capítulo
dedicado a la geometría hiperbólica pero se puede considerar una extrañeza
y, de hecho, es algo sobre lo que normalmente no se pregunta en los
exámenes.



<!-- TODO Modelos etc. Según Venema, la geometría analítica es un modelo de
la geometría euclidiana. -->





Esta asignatura es parecida a las asignaturas de geometría de la educación
primaria y la secundaria, excluyendo a la geometría analítica. Muchas veces,
se incluyen esos contenidos dentro de una asignatura de dibujo técnico,
técnicas de representación geométrica, etc.

Presenta un enfoque de hacer geometría distinto al de la geometría analítica
(_analytic geometry_), que se basa en el uso de coordenadas, y, en última
instancia, de números y sus operaciones.

En realidad, esta asignatura trata ciertos conceptos generales de la
geometría _sintética_ (_synthetic geometry_), es decir, la geometría desde
un punto de vista axiomático que avanza en su conocimiento por medio de
deducciones haciendo uso de la lógica. También, hay quien la llama
_geometría axiomática_, como se hace en @venema.

Personalmente, no me convence llamarla _axiomática_, pues TKTK. En todo
caso, la calificaría de _conjuntista_.

También, se dice que es de naturaleza intrínseca. Se dice que una entidad
matemática es intrínseca si no depende de las coordenadas desde las que se
mida. Debido a esto, a la geometría sintética a veces se la llama _geometría
intrínseca_.

Como caso particular de geometría sintética o intrínseca, se tiene a la
geometría euclidiana (_Euclidean geometry_), que fue la primera geometría en
existir. Esta se presentó formalmente por el filósofo y matemático Euclides
de Alejandría aproximadamente en el año 300 a.C. en su famosísimo libro
titulado _Los Elementos_, aunque en realidad lo que él hizo fue
principalmente reunir en una obra el conocimiento de geometría que se tenía
en algunas civilizaciones como el Antiguo Egipto y Babilonia.

La geometría euclidiana es un caso particular de geometría sintética.
Existen otras geometrías que también se podrían calificar de sintéticas,
como la geometría hiperbólica y la geometría proyectiva.

Hay que aclarar que el adjetivo _sintética_ apareció después de que surgiese
una geometría distinta a la geometría euclidiana; concretamente, la
analítica. Antes de esto, la geometría sintética era simplemente _la_
geometría. No estoy seguro del todo. Quizás la geometría era la euclidiana.

Lo primero que veremos será el concepto de _métrica_ o _distancia_, así como
el de espacio métrico, que surge de forma natural de este. Se trata de un
concepto transversal a las matemáticas; es decir, es muy abstracto y aparece
en diversas áreas de las matemáticas.

Luego pasamos a centrarnos en una geometría en concreto: la geometría
euclidiana y esto nos llevará prácticamente toda la asignatura. Se comenzará
por la geometría en el plano, es decir, de 2 dimensiones (2D), y,
posteriormente, se pasará a la del espacio, 3 dimensiones (3D).















La diferencia entre la geometría de esta asignatura y la analítica está en
que son formalismos distintos que surgen inspirados por la misma realidad
física. Así, la geometría analítica, tal y como hemos explicado, emplea
coordenadas y, por tanto, números, mientras que la geometría sintética se
basa en ciertas definiciones de las que luego haremos uso. Por ejemplo, el
concepto de punto, recta, plano, ángulo, etc. Así, esto nos permite usar la
regla y el compás, herramientas que conocerá de las asignaturas de dibujo
técnico.






La geometría analítica euclidiana es como la geometría euclidiana solo que
sustituye algunos de sus axiomas por el formalismo de los números reales.

No es exactamente una simple sustitución de axiomas, sino una reformulación
de la geometría. La geometría euclidiana clásica se funda en una serie de
axiomas, formulados en términos de conceptos geométricos básicos como
puntos, rectas y ángulos. En cambio, la geometría analítica introduce un
marco algebraico y el formalismo de los números reales para representar esos
mismos conceptos.


Al ser una forma distinta de abordar los problemas sobre geometría, es
posible que un estudiante de educación secundaria logre resolver problemas
con la geometría analítica que por medio de la geometría euclidiana
resultasen casi imposibles a un geómetra muy experimentado, como, por
ejemplo, el mismísimo Euclides.





La geometría sintética ha influido en otras geometrías más modernas, como la
geometría proyectiva (_projective geometry_) y la geometría diferencial
(_differential geometry_).




<!--
pero desde un punto de vista distinto al que suelen estar acostumbrados los
estudiantes de la universidad. No se usarán coordenadas, como se hace en la
geometría analítica, sino que se aborda la geometría de forma *sintética*
(_synthetic_), que curiosamente es como se hacía en sus comienzos. Esta se
basa en la aplicación directa de los axiomas de los que se parte.

Es muy relevante hablar de un texto que fue el que asentó el conocimiento de
la geometría hasta su época: los _Los Elementos_, del filósofo y matemático
Euclides de Alejandría, sobre el siglo III a.C. Además de la geometría, es
un texto enormemente relevante porque fue el primero que adoptó la forma de
presentar el formalismo de las matemáticas que se ha seguido usando desde
entonces. Me refiero a partir de unos axiomas (que en esa época solían
llamar _postulados_) y deducir de estos unos teoremas, proposiciones, etc.

Como seguramente sepa, el filósofo y matemático René Descartes creó en el
siglo TKTK la geometría analítica (también conocida como geometría
cartesiana),[^geom-analitica-fermat] que se basa en el uso de coordenadas, y
esta alcanzo una gran aceptación y se puede decir que "desplazó" a la
sintética. Además, en los siglos XVII y XIX la geometría perdió relevancia
TKTK, pues las matemáticas encontraron un "filón" en el cálculo de Isaac
Newton. Sin embargo, gracias a algunos matemáticos como TKTK Coxeter, se
retomó el uso de la geometría TKTK.

[^geom-analitica-fermat]: De forma análoga a como sucedió con el cálculo, la
  geometría analítica también fue inventada o descubierta de forma
  independiente por otro científico relevante en esa época. En este caso, se
  trata de Pierre de Fermat.

La geometría sintética tiene relación con lo que se conoce como las
_técnicas de representación geométrica_, que sería como trasladar al dibujo
en un papel esta geometría que estudiamos aquí. Sin embargo, no se
estudiarán las técnicas para representar TKTK.

Como se verá, aunque el grueso de la asignatura trata de la geometría de
Euclides, se verán también otras de tipos distintos, como, por ejemplo, la
hiperbólica, pero no se dedicará mucho tiempo a esto.
-->

---


La geometría, aunque supuso, junto con la teoría de números, históricamente,
los inicios de las matemáticas, después tuvo una época en la que se la
relegó. TKTK.

Coxeter se puede decir que la rescató. TKTK.

Se suele enseñar en la educación primaria, principalmente, porque supone una
forma de acostumbrar al alumno a hacer razonamientos matemáticos. Es decir,
en lugar de aplicar algoritmos, que es lo que se suele hacer en las
matemáticas de la educación primaria y secundaria, la geometría en esos
cursos sí supone hacer matemáticas de verdad, es decir, en esta los alumnos
sí hacen razonamientos lógico-deductivos, que es en lo que se basan en mayor
medida las matemáticas. TKTK.

Incluso en muchos grados universitarios de matemáticas se han eliminado
asignaturas de geometría como esta. En todo caso, dan algunos de estos
contenidos como parte de otras asignaturas TKTK.

Tal y como se explica en la introducción de TKTK, este curso sirve como base
para otros cursos de matemáticas, como los de geometría analítica, topología
y geometría diferencial.



Actualmente, la geometría sintética no es algo a lo que se le dé gran
importancia en los currículos. De hecho, hay muchos profesores del grado
universitario de matemáticas que son partidarios de eliminar este tipo de
asignaturas de los planes de estudio, dejando únicamente, el contenido de
geometría analítica.




Vamos a hacer un repaso superficial de los contenidos de la asignatura. Se
puede dividir en tres bloques.

- _Bloque I_. Espacios métricos. De forma poco técnica, se podría definir
  como un lugar en el que se pueden medir distancias.

  En todas estas partes se estudian las aplicaciones (también llamadas
  funciones) entre los objetos. En concreto, un tipo de aplicación muy
  relevante son las isometrías, que son en las que se conserva algún
  aspecto TKTK.

  En realidad, esta asignatura, que consta de un solo tema, explica un
  concepto muy general y transversal a las matemáticas: el espacio métrico
  y la distancia. Las otras partes tratan sobre cosas más concretas.

- _Bloque II_. Plano euclideo. Se estudian los axiomas de Euclides en los
  que se sustenta la geometría euclídea para dos dimensiones. Es interesante
  el quinto de estos axiomas, que, como veremos, tiene bastante "juego".

  También se estudian las isometrías del plano euclideo, que, como hemos
  dicho antes, serán las aplicaciones (o transformaciones) en las que se
  preservan las distancias.

  También, se estudian los ángulos, y así se pone más interesante la cosa.

  También, se estudia el teorema de Tales, que es una propiedad muy
  interesante. Este nos conduce de forma natural al estudio de las razones
  trigonométricas, una parte muy importante de la geometría. Estas son las
  que ya habrá estudiado en trigonometría: seno, coseno, etc. También, se
  estudia aquí el teorema de Pitágoras; famosísimo.

  Muy importante será también el capítulo dedicado a las semejanzas, que
  son un tipo de aplicaciones. Al contrario de las isometrías, en estas
  las distancias no se conservan, pero sí se conservan otras cosas, como,
  por ejemplo, los ángulos. Además, como veremos, las distancias, aunque
  no se presenven, sí se encuentran en una relación constante, a la que se
  conoce como _razón_.

  También, se estudian las circunferencias. Se estudia aquí una operación
  relacionada con las circunferencias llamada _inversión_. Y será esta
  operación un preámbulo para la geometría hiperbólica, que también
  estudiaremos. Esta geometría, curiosamente, es como la geometría plana
  salvo porque no se cumple el quinto axioma, de ahí que dijéramos antes
  que ese axioma de bastante "juego".

- _Bloque III_. Geometría en el espacio. Se comienza por el estudio de los
  polígonos, que son figuras geométricas formadas por segmentos.

  También, se verán los axiomas de la geometría tridimensional, al igual
  que se hizo para la bidimensional. También, se estudiarán las isometrías
  para este espacio. También, se estudiará el concepto análogo a los
  polígonos pero para 3 dimensiones: los poliedros.





Por lo que dice el tutor, esta asignatura suele costar bastante a los
estudiantes.






El término "analítica" en "geometría analítica" proviene de la idea de
analizar o descomponer problemas geométricos en partes algebraicas mediante
el uso de coordenadas y ecuaciones. Este enfoque fue desarrollado por René
Descartes y Pierre de Fermat, simultáneamente y de forma independiente entre
sí, quienes mostraron que se podía representar la geometría con expresiones
algebraicas, permitiendo así "analizar" las relaciones geométricas de forma
sistemática.

Aunque hoy en día la palabra "análisis" se asocia mayormente a la rama del
cálculo infinitesimal y el estudio de funciones, en el contexto de la
geometría analítica se refiere a esta metodología de transformar problemas
geométricos en problemas algebraicos. En esencia, la denominación resalta el
método de "análisis" que permite abordar y resolver cuestiones geométricas
utilizando herramientas del álgebra; no obstante, esto no implica una
relación directa con el análisis matemático moderno.





Existe bastante confusión sobre las formas de llamar a lo que conocemos
previamente como _geometría_. Al final, la referencia con la que me he
aclarado a este respecto es @venema. Tal y como explica en la pág. 19, la
geometría analítica euclidiana es un _modelo_ (_model_) de geometría
euclidiana (axiomática). Además de esto, también es un modelo de la
geometría de incidencia (_incidence geometry_), siendo esta última otra
geometría axiomática, es decir, otro sistema formal constituido por ciertas
definiciones y axiomas.

En cualquier caso, Euclides mostró la geometría de las dos formas: tanto
como un sistema axiomático (geometría axiomática) como un modelo de este, es
decir, la aplicación de este sistema axiomático al mundo real.

Así, tenemos como ejemplos de sistemas axiomáticos a la geometría de
incidencia y la geometría euclidiana. Estos son, como decimos, sistemas
axiomáticos. TKTK.







Al hablar de los sistemas axiomáticos, y más concretamente de la geometría
euclidiana axiomática, surge la cuestión de si las matemáticas surgen del
mundo real o, si por el contrario, no son más que rompecabezas que se nos
presentan partiendo de conjuntos arbitrarios de axiomas.

Evidentemente, las matemáticas suelen partir de situaciones que se nos
presentan en el mundo real.

Sobre esta cuestión, también estaría bien consultar el concepto de _reverse
mathematics_. John Stillwell escribió un libro sobre este tipo de
matemáticas.

Se podría decir que _la_ geometría es la geometría axiomática. Luego, se
tienen instancias de estas, es decir, casos particulares, que son
geometrías, como la geometría euclidiana, la geometría de incidencia, la
geometría analítica, etc. Creo que a estas, en @venema, las llaman _modelos_
(_models_).



Como ve, al estudiar la geometría axiomática se presentan cuestiones sobre
qué es un sistema formal, paralelamente a lo que sucede al estudiar la
teoría de conjuntos. Viene bien verlo desde estos dos puntos de vista.
*/


---


La dificultad principal de esta asignatura está en que debemos demostrar,
con las pocas herramientas de las que partimos, cosas que nos resultan
intuitivas y naturales, por nuestra experiencia diaria con el mundo físico.

Esas cosas son los axiomas y nuestro conocimiento de la lógica matemática y
la teoría de conjuntos.



---

El Axioma P3 (de la Regla Graduada) en cierto modo "contamina" nuestra
geometría, al introducir el uso de los números reales y su operación suma.





