



## Erratas {.unnumbered}

A lo largo de todo el libro, suelen dejar muchas veces un espacio entre una
palabra y el signo de dos puntos. Por ejemplo, en la pág. 16, por el medio,
pone "siguiente :". No referenciaré más en esta lista erratas como esta.

---

**pág. 13**.--- **Demostración.** "Está claro que $h \circ g$ y" <-- Parece
que están demasiado juntos los operandos.

---

**pág. 15**.--- ` ``disquitos ''` --> ` ``disquitos''`

---

**pág. 17** (medio).--- `(Ejercicio dif'icil)` --> `(Ejercicio dif\'icil)` o
bien `(Ejercicio difícil)`

---

**pág. 21**.--- `aplicaciones ...` --> `aplicaciones\ldots`

---

**pág. 21**.--- "caracterizan $\mathbf{P}$ y $d$" --> "caracterizan a
$\mathbf{P}$ y $d$"

---

**pág. 23**.--- "**(ii)** para" --> "**(ii)** Para". Por cierto, no sé por
qué se ponen los números en negrita.

---

**pág. 32** (arriba).--- "`$P '$`" --> "`$P'$`". Lo hace dos veces.

---

**pág. 33** (2.o párrafo) --- Falta poner el acento en "cuándo". Dos veces.

---

**pág. 33** --- "reflexió".




















También, hay una serie de cuestiones menores que no he incluido en la lista
de erratas, porque en realidad no se trata de erratas. Me refiero a
cuestiones más bien de estilo y de tipografía. Estas son más bien de gusto
personal, aunque sí que existen convenios sobre algunas de estas.

Por ejemplo, al hablar de "Geometría", estamos adoptando la regla de
capitalizar el nombre de una disciplina científica o, más generalmente, un
área del conocimiento. Aunque es común verlo en muchos libros, en realidad,
el acuerdo adoptado actualmente es no capitalizarlos; con lo que sería
preferible hablar de la "geometría".

También, las asignaturas se capitalizan completamente, es decir, sería
"Geometría Básica" y no "Geometría básica". Por cierto, tampoco se pone en
itálicas ni entre comillas ya que no es un título.











