



### Capítulo 1. Espacios métricos {#ch-espacios-metricos}

Este capítulo es algo distinto a los demás. Trata conceptos geométricos
generales, válidos para todas las geometrías. En el siguiente ya nos
introducimos en la geometría euclidiana, que será la que usemos a lo largo
de todo el libro, con la excepción de una pequeña incursión que hacemos en
la geometría hiperbólica en el Capítulo 9.

En los capítulos de la geometría euclidiana, algunos de los conceptos que se
dan son también generales para todas las geometrías, pero no se presentan
todos en este capítulo porque de hacerlo sería enorme en relación a los
demás. Se ha optado por ir introduciendo los conceptos no tan de golpe.

---

**pág. 11**. **Definición 1.1**. Creo que sería más elegante separar en dos
al punto 1. Entonces constaría de 4 puntos.

Es más, hay definiciones alternativas, como la que da Andoni, el profesor
del centro asociado de TKTK, que creo que es mejor pues no se repiten o
corrigen cosas.

Una aplicación $d: \mathbf{P} \times \mathbf{P} \longrightarrow \mathbb{R}^+
\cup \{0\}$ es una distancia o métrica si, para cualesquiera $x, y, z \in
\mathbf{P}$, se cumplen:

1. $d(x, y) = 0$ si y solo si $x = y$.
2. $d(x, y) = d(y, x)$. (Simetría.)
3. $d(x, y) \leq d(x, z) + d(z, y)$. (Desigualdad triangular.)

---

**pág. 11**. **Ejemplo 1.2**. No llega a demostrar, ni aquí ni en el
**Ejercicio 1.2**, los dos primeros puntos. Aunque sea fácil, vamos a
hacerlo aquí.

Lo primero será ver que $\mathbb{R}^2$ es no vacío, cosa que sabemos
perfectamente, por tratarse de un conjunto que conocemos. Por ejemplo,
contiene al elemento $(0, 0)$.

Advierta que estamos usando una notación distinta a la que solemos usar para
$\mathbb{R}^2$. Lo normal habría sido usar algo como

$$ u = (x_1, y_1), \quad v = (x_2, y_2) $$

pero aquí seguiremos con la misma con la que han planteado el ejemplo.

Comprobemos que se cumplen las dos primeras condiciones de la **Definición
1.1** (métrica o distancia).

Punto 1.

$$ d_E(x, x) = \sqrt{(x_1 - x_1)^2 + (x_2 - x_2)^2} = \sqrt{0^2 + 0^2} =
\sqrt{0} = 0 $$

Si $x \neq y$, tenemos una de las tres situaciones siguientes:

1. $x_1 = y_1$ y $x_2 \neq y_2$.
2. $x_1 \neq y_1$ y $x_2 = y_2$.
3. $x_1 \neq y_1$ y $x_2 \neq y_2$.

En cualquiera de los casos, habrá, para algún $i = 1, 2$, un $x_i - y_i \neq
0$ y, por tanto, un $(x_i - y_i)^2 > 0$. Por tanto, en esos tres casos, se
tiene que $d_E (x, y) > 0$.

Punto 2.

$$
  \begin{align*}
    d_E (x, y)
      &= \sqrt{(x_1 - y_1)^2 + (x_2 - y_2)^2} \\
      &= \sqrt{({-1})^2 (x_1 - y_1)^2 + ({-1})^2 (x_2 - y_2)^2} \\
      &= \sqrt{[({-1}) (x_1 - y_1)]^2 + [({-1}) (x_2 - y_2)]^2} \\
      &= \sqrt{(y_1 - x_1)^2 + (y_2 - x_2)^2} \\
      &= d_E (y, x)
  \end{align*}
$$

---

**pág. 12**

La métrica inducida es lo mismo que el concepto de restricción de una
aplicación, solo que para espacios métricos. Esto se estudia en asignaturas
de lógica y teoría de conjuntos.

Dado un conjunto $M'$ tal que $M' \subseteq M$, la restricción de la
aplicación $\delta$ a $M' \times M'$ es la métrica inducida.

En cuanto a la notación, se pueden usar cosas como $\delta|_{M' \times M'}$.
Suele ser usual usar esa notación para la restricción de las aplicaciones.

La nueva función se comporta del mismo modo que la vieja, solo que en un
dominio más restringido.

$$
  \begin{array}{rrcl}
    \delta :  & M \times M  & \longrightarrow & \mathbb{R} \\
              & x, y        & \longmapsto     & \delta(x, y)
  \end{array}
$$

mientras que

$$
  \begin{array}{rrcl}
    \delta|_{M' \times M'} :
      & M' \times M'  & \longrightarrow & \mathbb{R} \\
      & x, y          & \longmapsto     & \delta_|_{M' \times M'} (x, y) = \delta(x, y)
  \end{array}
$$

---

**pág. 13**

**Definición 1.5**. Alternativamente a como se define el concepto de
_isometría_, podríamos definirla como

$$ g: \: (M, \delta) \longrightarrow (M', \delta') $$

Y, de hecho, usa esta notación un poco después. En el fondo, la que usa el
libro se refiere de forma implícita a esta. En su definición se entiende de
forma tácita cuáles son las métricas en cada uno de los conjuntos.

---

**pág. 13**

**Teorema 1.7**. En la demostración, hace uso de algunos resultados de la
teoría de conjuntos. Puede consultarlo, entre otras referencias, en [@pineda
p. 104-105]. Concretamente, el **Teorema 3.59** (de Caracterización de una
Aplicación Biyectiva) y **Teorema 3.60**.

Al comienzo, se dice que $h \circ g$ y $g^{-1}$ son biyectivas, pero no se
da nada de información. Concretamente, esto es consecuencia de que tanto $g$
como $h$ son aplicaciones biyectivas.

Además, tampoco menciona que se dan las condiciones para que se pueda dar
esa composición de aplicaciones, es decir, $h \circ g$. Lo primero que se
debe cumplir para que $h \circ g$ sea una aplicación es que

$$ \operatorname{Dom}(h) = \operatorname{Im}(g) $$

En la parte que demuestra que conservan las distancias, se están suponiendo
algunas cosas que se cumplen por ser $g^{-1}$ y $h \circ g$ aplicaciones
biyectivas. Por ejemplo, que existe un $x \in M$ tal que $h(g(x)) \in M''$.

Además, al ser biyectivas son inyectivas y esto hace que ese elemento $x \in
M$ sea único, condición que también se requiere aquí.

---

**pág. 13**

En la **Definición 1.8**, también se puede usar una notación más explícita,
al igual que sucede con lo que dijimos antes sobre la definición de
isometría. En este caso, sería $\text{Isom}(M, \delta)$.

---

**pág. 13** (abajo)

Al final de la página. Las propiedades 1 y 2 son casos particulares del
Teorema 1.7. Por su parte, la demostración del punto 3 es trivial.

---

**pág. 14**

**Nota 1.9**. También se la puede llamar _grupo de isometrías_ $(M,
\delta)$.

---

**pág. 14**

Demostración de que las isometrías con la composición cumplen las
propiedades de grupo TKTK.

---

**pág. 15**

**Ejemplo 1.11**. Algo interesante es demostrar también por qué la
aplicación

$$ \delta_G = \text{``Distancia máxima entre $p$ y $q$''} $$

no es una métrica.

---

**pág. 16**

**Definición. 1.12**. Además de llamarlo "segmento de extremos $a$ y $b$"
también se le suele llamar "segmento $a$ $b$".

---

**pág. 16**

En la definición de puntos alineados se podría explicar también que esto
está relacionado con el concepto de _recta_, que se define en el capítulo
siguiente.

---















