



### Preliminares

A continuación presentamos el concepto de _invariante_, que no solo
pertenece a la geometría, sino que se usa en todas las matemáticas y es muy
interesante y útil para hacer definiciones. En nuestro caso en particular,
aquí lo usaremos para hacer la distinción de los tipos de isometría que
existen, que es la meta principal de este capítulo.

::: {.deffinition #def-invariante data-label="Definición de Invariante" }
Sea $\mathcal{M}$ un conjunto no vacío y la aplicación $\phi: \mathcal{M}
\longrightarrow \mathcal{M}$.

1.  Se dice que $P \in \mathcal{M}$ es un _punto fijo_ de $\phi$ si $\phi(P)
    = P$.
2.  Un subconjunto $\mathcal{D} \subseteq \mathcal{M}$ se llama un
    _subconjunto invariante_ por $\phi$ si $\phi(\mathcal{D}) =
    \mathcal{D}$.
:::

Advierta que en un subconjunto invariante no tienen por qué ser fijos todos
sus puntos. Es decir, el subconjunto invariante será "fijo" de forma global,
pero no local, es decir, en todos sus puntos.

Muchas veces, se llama simplemente _invariante_ a los subconjuntos
invariantes.

Volvamos al plano euclideo. Como ya sabemos, se tiene el conjunto de las
isometrías del plano euclidiano, $\isom(\mathbf{P}, d)$. Por teoremas y
observaciones vistos anteriormente, todas las isometrías, es decir, todos
los elementos de $\isom(\mathbf{P}, d)$, preservan los segmentos de recta,
las rectas, los semiplanos y la ortogonalidad. Se preservan esos aspectos,
es decir, un segmento se convierte, mediante una isometría de todos sus
puntos, en otro segmento (que incluso puede coincidir).

::: {.lemma #lm-isom-puntos-fijos data-label="Lema de la Isometría de dos
Puntos Fijos"}
Sea $g \in \operatorname{Isom}(\mathbf{P}, d)$. Si $A$ y $B$ siendo $A \neq
B$ son dos puntos fijos de $g$, entonces todo $X \in r_{A B}$ es también un
punto fijo de $g$.
:::

::: proof
Tal y como sabemos por el [](#ax-p2-euclides){.nameref} y el
[](#th-unicidad-recta-por-dos-puntos){.nameref}, por dos puntos cualesquiera
$A$ y $B$ pasa una única recta; aquí, la designaremos por $r_{AB}$. Además,
por el [](#th-isom-rectas){.nameref}, se tiene que $g(r_{AB})$ será una
recta. Concretamente, esa recta contiene a $g(A)$ y $g(B)$, pero, tal y como
hemos dicho, tenemos que $g(A) = A$ y $g(B) = B$. Por tanto, tenemos que

$$ g(r_{AB}) = r_{A'B'} = r_{AB} $$

<!-- TODO. Quizás, no se haga con la regla graduada. No creo que sea
necesario. Se puede hablar de las tres posibles ubicaciones de $X$ con
respecto a los otros dos puntos sin hablar de la regla graduada. -->

Ahora, podemos aplicar el [](#ax-p3-euclides){.nameref}, y tener una
isometría $\gamma: r_{AB} \longrightarrow \rset$ tal que, para todo par de
puntos $X, Y \in r_{AB}$, se cumpla

$$ d(X, Y) = |\gamma(X) - \gamma(Y)| $$

Tomamos ahora un punto arbitrario $X \in r_{AB}$ y supongamos, sin pérdida
de generalidad, que $\gamma(B) > \gamma(A)$. En esta situación, se tienen
tres casos posibles:

1.  $\gamma(A) < \gamma(X) < \gamma(B)$. Es decir, $X$ se encuentra entre
    $A$ y $B$.
2.  $\gamma(X) > \gamma(B)$ y, consecuentemente, $\gamma(X) > \gamma(A)$. Es
    decir, $X$ está a la derecha de los otros.
3.  $\gamma(X) < \gamma(A)$ y, consecuentemente, $\gamma(X) < \gamma(B)$. Es
    decir, $X$ está a la izquierda de los otros.

Centrémonos, de momento, en el caso 2. Tenemos

$$
  \begin{align*}
    d(A, X) &= d(A, B) + d(B, X) \\
    d(A, X') &= d(A, B) + d(B, X')
  \end{align*}
$$

Operando, tenemos

$$
  \begin{align*}
    d(A, B) &= d(A, X) - d(B, X) \\
    d(A, B) &= d(A, X') - d(B, X')
  \end{align*}
$$

por lo que

$$ d(A, X) - d(B, X) = d(A, X') - d(B, X') $$

<!-- TODO Me falta deducir este paso. -->

De alguna manera, esto determina que $X' = X$, pero no llego a ver por qué.
He probado manipulando símbolos. TKTK.

Las distancias de $X$ con $A$ y con $B$ son las mismas que tienen estos
últimos, respectivamente, con $X'$. Por tanto, se tiene necesariamente que
$X' = X$.
:::

En la útima sección de este capítulo, se van a clasificar las isometrías.
Para hacer una clasificación es necesario tener una noción de igualdad, o
equivalencia. La equivalencia de isometrías será la dada por la operación
algebraica de conjugación, tal y como se muestra en la definición siguiente.

::: {.deffinition #def-conjug-isom data-label="Definición de Isometrías
Conjugadas"}
En $(\mathbf{P}, d)$, dadas $g, g' \in \isom(\mathbf{P}, d)$, se dice que
$g'$ y $g$ son _conjugadas_ si existe otra isometría $h \in
\isom(\mathbf{P}, d)$ tal que:

$$ g = h g' h^{-1} $$
:::

Recuerde que esto es una forma abreviada de expresar $g = h \circ g' \circ
h^{-1}$.

Advierta que en realidad da igual el orden de las composiciones de $h$,
pues, si en lugar de este, tomamos a su inversa, tendremos lo mismo. Por
cierto, como las isometrías con biyecciones, tendrá una isometría inversa
necesariamente. Por ejemplo, con $f = h^{-1}$ se tendría

$$ g = h g' h^{-1} = f^{-1} g' f $$

pero, al hablar en términos generales, llamarla $f$ o $h$ da igual.

¿Qué quiere decir que dos isometrías $g$ y $g'$ son conjugadas? Si vemos $h$
como un "cambio de posición de un observador", $g$ se puede obtener en
función de $g'$ del modo siguiente: $h^{-1}$ cambia de posición el
observador, después aplicamos $g'$ y de nuevo se vuelve a la posición
primitiva por $h$. Así $g$ y $g'$ actúan del mismo modo salvo el cambio dado
por $h$.

El siguiente resultado, que no necesita demostración, es útil para resolver
algunos de los ejercicios de este capítulo.

::: {.theorem #th-isom-1 data-label="Teorema"}
En $(\mathbf{P}, d)$, sean $g, g', h \in \isom(\mathbf{P}, d)$ tales que
$g=h g' h^{-1}$, se cumple

1.  Un punto $P \in \mathbf{P}$ es un punto fijo de $g$ si $y$ solo si
    $h(P)$ es un punto fijo de $g'$.
2.  Un subconjunto $S$ de $\mathbf{P}$ es invariante por $g$ si $y$ solo si
    $h(S)$ es un conjunto invariante por $g'$.
:::

En realidad, el primer punto es un caso particular del segundo.

<!-- Quiero demostrarlo, pero no soy capaz. -->

::: proof
Punto 1. Para demostrarlo, lo primero que vamos a ver un resultado general
de las aplicaciones. Partiendo de

$$ g = h g h^{-1} $$

aplicando la propiedad asociativa, que, tal y como sabemos del álgebra
abstracta, se cumple siempre para las aplicaciones, tenemos

$$
  \begin{align*}
    h g' h^{-1} &= g \\
    h^{-1} h g' h^{-1} &= h^{-1} g \\
    (h^{-1} h) g' h^{-1} &= h^{-1} g \\
    \operatorname{id} g' h^{-1} &= h^{-1} g \\
    g' h^{-1} &= h^{-1} g \\
    g' h^{-1} h &= h^{-1} g h \\
    g' &= h^{-1} g h \\
  \end{align*}
$$

Vamos a ver primero el sentido $\Longrightarrow$.

Operando ahora para el punto $P$, tenemos

$$
  \begin{align*}
    g'(P) &= (h^{-1} g h)(P) \\
    (g' h)(P) &= (h^{-1} g h h)(P) \\
    (g' h)(P) &= (h^{-1} h h)(P) \\
    (g' h)(P) &= [(h^{-1} h) h](P) \\
    (g' h)(P) &= h(P) \\
  \end{align*}
$$

Advierta que hemos usado la condición $g(P) = P = \operatorname{id}(P)$.

TKTK.




:::





